com a prisão do deputado Daniel Silveira
e depois agora a soltura anulação das
condenações de Lula e o julgamento da
suspensão do e Juiz Sérgio moro
promoveram uma grande discussão sobre a
interferência entre os poderes e para
analisar essa questão a gente conversa
agora aqui na Jovem Pan Cole o advogado
constitucionalista eu tô Ives Gandra
Martins mais uma vez eu tô obrigado por
estar aqui conosco na Jovem Pan bem
vindo para falar um pouco sobre a
questão da sua disposição Doutor só tem
uma visão muito crítica da situação no
Supremo Tribunal Federal a composição no
Supremo e eu pergunto professor de tudo
que nós vimos principalmente na semana
passada e nesse fim de semana agora com
a soltura do parlamentar O que é
possível os coaching relação ao Supremo
que gera muito discreto na população
inclusive
e a digo primeiro lugar quero deixar
muito claro que eu entendo que não só
todos os dias são estão neste
competências são grandes juristas ou por
outro lado sair da unidade desde não se
discute então aqui nós não estamos
discutindo a personalidade de cada um
desde o conhecimento cada um deles é a
corrente doutrinária eles estão porque
eles adotaram uma corrente que não está
na Constituição agora são colocou Três
Poderes Poder Legislativo poder
objetivos e os noticiários dois
representando o povo que é o poder
legislativo O Poder Judiciário Poder
Legislativo em primeiro lugar na
construção porque lá está a situação e
oposição e o executivo e segundo por si
só está a situação não ter ser o poder
que é um representa a lei lei que ele
não faz quem faça um todos os poderes
ora o que ocorre oscilométrico adotar
uma corrente doutrinária um disposição
o consequencialismo por essa ocorrências
é o x que se pretende é qualquer que
sejam os meios podem ser utilizados a a
ideia de que eles podem ter a sentir no
vácuo legislativo de um arco e podem de
outro lado curte rumos os executivos é o
que permeia essa corrente de doutrina do
direito condicional Mas não foi o que os
consistência aprovado por exemplo no
caso deve ter usado o avião já Roberto
botox soro ela todo artigo 53 e quando o
ministro aí vai enviar teu é apresentou
a redação terá o relator é ele disse
colocou ocidente os deputados são
invioláveis penal e cível metros no
Exercício das suas funções por palavras
é opiniões e por votos de José Roberto
batota de
a expressão lugar porque a expressão no
Exercício das suas funções é
extremamente difícil definir o que
exercer estas funções onde é que tanto
que fala com seu eleitor está no
Exercício das funções ou não vamos
eliminar isso para não haver nenhuma
dúvida nenhuma dúvida nenhuma dúvida de
que efetivamente o deputado pode ser as
coisas mais três vou cadas que quiser
ele está garantido como os por
respiração quaisquer palavras ou que nós
temos e isto foi o que o relator naquele
que seja feliz não atrás da condição
colocou na condição pronome Douglas
estou primo desse Deus que todo está
escrito quais perto está escrito alguns
algumas opiniões que posso acertar
embora num crio por são apenas opiniões
são apenas palavras é a Lei de Segurança
Nacional que o Supremo se foi com
a segurança nacional braços aqui em
relação à imprensa ele disse aquela ali
era Incondicional tem preço do quer
dizer o que bem entendesse nesse caso
entender que o próprio Supremo estava
sendo atingido então eles mandaram
prender e considerar o crime
inafiançável por ser um caminho Fraga né
transformado um vídeo flagrante perto
porque eu a dizer a primeira vez que se
crie uma nova o tipo penal como se fosse
um tipo legislativo e ao mesmo tempo se
modifica a construção dizendo onde está
quais perto olhando alguns então que
vale Gris Essa é corrente é que tem me
houvesse tá trazendo insegurança
jurídica entendi não correndo pela
qualidade dos meninos mas
indiscutivelmente nós estamos como atrás
e nesse caso agora e que efectivamente
um isso para quem foram os juízes de
primeira instância três embaixadores
cinco ministros do STJ
o Supremo temos últimos quatro anos
disseram que o for a competentes e o
ministro foi aqui e 10 decisões isso que
eu foram a competec agora embargos de
declaração de um habeas corpus luminis
faquinha e eu respeito muito um belo
Professor Universidade Federal do Paraná
já Participei de bancas de Mestrado até
de bancos e professor titular na
universidade a universidade assegurar
direitos universais parada Tamo se põe
de discussão beijinho e barcos de
declaração e abre as portas ele pega e
modifica toda a jurisprudência Quase que
desmoralizando o seu próprio decisões
anteriores e todos os jogadores que
funcionavam de três foram as dores são é
o que me parece é que essas mudanças
essas estabilidade essa operações de um
do próprio Supremo pretendemos se
transformar em um poder político tem
nome
o judiciário que é próprio dessa
corrente doutrinária deixe seu aspectos
eu sou daqueles em que entendo que os
poderes são harmônicos e Independentes
como for aprovado na posição que pode eu
participei de audiência pública Mas eles
estão hoje raciocinando numa corrente
que o poder o primo é o superbowl
Federal e pode corrigir rumos o
Executivo pode alterar a legislação no
do Poder Legislativo no sentido de que
os bons espíritos estão prendendo podem
ser justificado Por meios de uma
flexibilidade monumental no campo do
direito Torres Gandra na sequência agora
a gente tem a pergunta de José Maria
Trindade Seguindo aqui na nossa
entrevista Zé Maria
Ah pois é os olhos e muito bem eu me
lembro que o Dr Ulisses nos presenteou
com os anais dos debates da constituinte
e previa no futuro haverá divergências e
isso aqui poderá seguir de guia para os
julgamentos Ou seja a intenção do
legislador se palavra quaisquer foi
incluída em 2001 emenda até uma
indicação da então deputada Cidinha
carro mas eu queria perguntar para o
senhor doutor sobre as consequências
deste posicionamento tem um
posicionamento novo do Supremo Tribunal
Federal o que pode vir exatamente desta
postura do supremo é
a impressão que eu tenho que se não
houver uma correção os próprios
ministros nós vamos também segurança
jurídica permanente que eles vão
crescendo os olhos não é o seguinte eu
advogo a 63 anos e sou Socorro de
direito a mais quase 50 60 anos sempre
US to present não será o seu poder um
legislador negativo Então tinha se
segurança jurídica como eles não
interferiam na ação do Poder Executivo
do Poder Legislativo ele só decidiram se
uma lei a condicional ou Incondicional
mas não procuraram mudar a legislação
procuravam efetivamente então em
segurança jurídica é o primeiro fruto
dessa posição o segundo fruto é que o
Supremo que sempre foi respeitadíssimo
hoje é mais temido do que respeitado
fazemos como sem o povo hoje tiver sério
conhece nos 11 ministros e a
o item é que uma parte do povo que gosta
do supremo e outra parte efetivamente
essa altura toma posições políticas e o
próprio débat isso faz hoje no Supremo
Não tem aquela via dignidade Que nós
tínhamos debates anteriores um Cordeiro
guerra Moreira aos gallotti filho Minha
estante e o mar Galvão então explodir um
ser ver mente mas nunca se agrediram
esse nessa própria semana passada quando
o ministro marco Aurélio se refere a
minha história que você no barato e os
olhos são grandes místicos eu tenho
livros escritos tanto com um quanto com
o outro tem de fumar correr quanto
oxidação de Moraes tem um grande
respeito pelo conhecimento objetivo
deste mas não me chamou o outro diz ter
essa é uma agressão típica de políticos
escrever como eles passaram a ter uma
atuação política
o debate entre os ministros ganhou um
furo próprio de Parlamento em que os
deputados quando o pé em acalma muitas
vezes um seria o outro mas havemos
agressões que nunca houve no Supremo
antes 2003 Então essa insegurança
jurídica que é que eu acho que é uma
bons para nossa democracia lembra-se
poder judiciário Supremo ser leite por
um homem só por pior que seja o
Parlamento foi eleito por 140 milhões de
brasileiro e o Executivo por 140 milhões
de brasileiros que decidiram Fiat iremos
lá colocar o Supremo foi escolhido por
um homem sol apresenta a república que
escolhe quem ele quiser porque não é um
por exemplo STJ TST certo é que tem
regras dentro da Constituição e de tório
e da pessoal do Presidente da República
Ah tem sim e doutor sobre a prisão do
Daniel Silveira O que significou essa
prisão essa atitude do Alexandre de
Moraes foi uma decisão própria dele eu
realmente em nome do STF pode se falar o
que se pensa sobre o STF ainda mais um
deputado ou a partir de agora não mais
existe esse perigo realmente ser preso
em uma prisão quaisquer que sejam as
posições eu não defendo em nada porque
existe o deputado Daniel mas eu tinha
direito de dizer pela segurança da
empresa como eu mostrei os senhores nos
lá Roberto batota nem 35 corrigiu aquilo
o teu relatório da Linha Branca e
colocar na que alimenta disco é o
arquivo 35 interpretação e quem que seja
constituição não like modificou que eu
sou primo de ser
o Henrique ela não esquece de força do
fenótipo mais louca agora fundo do
Ministro Alexandre Morais decidiu já
passei bancar o tratamento com ele tem
pelos pelos coelhos têm uma grande
admiração com ele mas quando ele decidiu
a meu ver a decisão foi extremamente
aqui lotado mas palavra uma espécie de
apoio já que aqui que era feita pelo
Deputado ao Supremo Tribunal Federal ele
teve o aval dos outros dez ministros de
leopardo do plenário o plenário concordo
e o que é pior a meu ver para a
democracia brasileira quando a questão
foi para o tema executados a câmara dos
deputados e dizer nós vamos corrigir
aqui nós vamos punir o deputado aqui mas
ele não pode ficar preso mas a câmara
dos deputados quase todos apertados não
quase todo mais uma parte nos apertados
em nome de chegar
E você faz o dentro do supremo certa
impressão que eles naquele momento
abdicaram de um direito Eles tinham de
dizer não permitimos a prisão e nós
vamos julgar aqui e vamos polir por
Isabela maneira como Deputado falou não
era de atingir a dignidade dos ministros
do Supremo com o deputado seja tem uma
meu ver nós estamos momento de grande
insegurança jurídica provocada Por que
nós deixamos de ter na Suprema corte um
toda categoria conhecimento e idoneidade
dos ministros uma parte da Lei eles além
de ser uma corte da lei o artigo 102
Guardião da condição eles passaram a ser
um poder de também eles fazem nem eles
corrigem rumos o dia dos activos o que
vale dizer nós passamos até três poderes
políticos na minha visão e esse poderes
políticos nos três
e segurança jurídicas E deixamos de ter
um poder absolutamente fora da
participação política com a função
exclusiva de ser Guardião da construção
de cumprir as leis EA constituição feita
pelos outros poderes atleta deverá
entregar o mesmo com os horas é cultivo
ou do processo de geral o legislativo os
artigos 59 e 60 roda da Costa Dr vezes
nós tempo infelizmente a as esgotando
mais ainda espaço para pergunta
rapidamente de Joel Pinheiro da Fonseca
Joel
Oi bom dia Doutor Ibis bom com senhor
bem descreve temos aí um aumento
paulatino do poder do Supremo Tribunal
Federal e da maneira como interfere em
diversas instituições na vida brasileira
agora para barrar isso para reverter
esse processo será necessário algum tipo
de iniciativa vindo de Fora Dele
provavelmente do congresso nacional qual
seria um medidas projeto de lei ou até
proposta de PEC que pudessem refrear um
pouco Esse aumento aí de poderes do
supremo
e na minha opinião o Artigo 49 inciso 11
da construção digitável poderes
atrativos sei lá pela sua competência
Legislativa se ele tem que gelar ele tem
que ter instrumentos para gelar e é meu
ver a um instrumento na construção senão
elas são os outros consolar isso acho
que deve ter não mas eu tenho decidido
há muito tempo tudo decreto legislativo
é uma das formas de se poder gelar uma
decisão que foi incorreta invadiu
competência passou o Supremo plural a
legislar em lugar do Legislativo ele
poderia levar o decreto legislativo para
anular aquela decisão Mas essa é uma
telha eu acho que poderia ser corrigido
mas é corrigir das invasões e
competências para do Supremo Tribunal
Federal mas não é aceita por todos os
condicionalismos e por outro lado eu
tenho impressão que falta coragem para
poder selante legislativo para zelar
pela sua competência
e do artigo Wanderlei Silva 11-a Quantos
anos levará pela sua competência
normativa perante os outros dois poderes
vai dizer pelo executivo e perante o
judiciário Dr vem sempre bom vivo aqui
na Jovem Pan Dr Ives Gandra Martins
jurista mais uma vez muito obrigado pela
atenção pela gentileza boa semana boa
minutos abrir um grande abraço